# chapter10

## 01. Object클래스

- 모든 클래스의 최고 조상이기 때문에 Object클래스의 멤버들은 모든 클래스에서 바로 사용 가능



## 02. Object클래스의 메서드 - equals()

- 두 참조변수에 저장된 값(주소값)이 같은지를 판단하는 기능

- 매개변수로 객체의 참조변수를 받아서 비교하여 그 결과를 boolean값으로 알려주는 역할

  ```java
  public boolean equals(Object obj) {
    return (this==obj);
  }
  ```

  - 객체를 생성할 때, 메모리의 비어있는 공간을 찾아 생성하므로 서로 다른 두 개의 객체가 같은 주소를 갖는 일은 불가능.
    - 그러나 두 개 이상의 참조변수가 같은 주소값을 갖는 것(한 객체 참조)은 가능
  - equals 메서드는 **주소값으로 비교**
    - 두 개의 인스턴스를 생성하여 **멤버변수의 값이 같아도** equals메서드로 비교한 결과는 false



## 03. equals()의 오버라이딩

-  equals 메서드로 Value 인스턴스가 가지고 있는 value값을 비교하는 방법
  - Value 클래스에서 equals메서드를 오버라이딩하여 주소가 아닌 객체에 저장된 내용을 비교하도록 변경하면 됨



## 04. Object클래스의 메서드 - hashCode()

- 해싱 (hashing)기법에 사용되는 해시함수(hash function)를 구현한 것

- 해싱은 데이터관리기법 중의 하나인데 다량의 데이터를 저장하고 검색하는 데 유용

- 해시함수는 찾고자하는 값을 입력하면, 그 값이 저장된 위치를 알려주는 해시코드(hash code)를 반환

- 해시코드가 같은 두 객체 존재 가능
- Object클래스에 정의된 hashCode 메서드는 객체의 주소값을 이용해서 해시코드를 만들어 반환하기 때문에 서로 다른 두 객체는 결코 같은 해시코드를 가질 수 없음



## 05. Object클래스의 메서드 - toString()

- 인스턴스에 대한 정보를 문자열(String)로 제공할 목적으로 정의한 것



## 06. toString()의 오버라이딩

- toString()은 일반적으로 인스턴스나 클래스에 대한 정보 또는 인스턴스 변수들의 값을 문자열로 변환하여 반환하도록 오버라이딩되는 것이 보통

- 접근제어자 설정: 조상에 정의된 메서드를 자손에서 오버라이딩할 때는 조상에 정의된 접근범위보다 같거나 더 넓어야 함



## 07. String클래스

- 문자열을 저장하고 이를 다루는데 필요한 메서드 제공

### 변경 불가능한(immutable) 클래스

- 한번 생성된 String 인스턴스가 갖고 있는 문자열은 읽어 올 수만 있고, 변경할 수는 없음
- 문자열 간의 결합이나 추출 등 문자열을 다루는 작업이 많이 필요한 경우에는 String클래스 대신 StringBuffer클래스를 사용하는 것이 좋음 (변경 가능)



## 08. 문자열(String)의 비교

- 문자열 리터럴을 지정하는 방법

  - 이미 존재하는 것을 재사용하는 것

- String클래스의 생성자를 사용해서 만드는 방법

  - new 연산자에 의해 메모리할당이 이뤄지기 때문에 항상 새로운 String인스턴스 생성됨

  ```java
  String str1 = "abc"; // 문자열 리터럴 "abc"의 주소가 str1에 저장됨
  String str2 = "abc"; // 문자열 리터럴 "abc"의 주소가 str2에 저장됨
  String str3 = new String("abc"); // 새로운 String 인스턴스를 생성
  String str4 = new String("abc"); // 새로운 String 인스턴스를 생성
  ```



## 09. 문자열 리터럴(String리터럴)

- 같은 내용의 문자열 리터럴은 한번만 저장됨
  - String 인스턴스여서 변경 불가능하여 하나의 인스턴스 공유



## 10. 빈 문자열(empty string)

- 빈 문자열: 길이가 0인 배열

  ```java
  char[] chArr = new char[0]; // 길이가 0인 char배열
  int[] iArr = {}; // 길이가 8인 int배열
  ```

- char형 변수에는 반드시 하나의 문자를 지정해야 함 (char c =''; -> 불가능, char c = ' '; (공백으로 초기화))



## 11. String클래스의 생성자와 메서드



## 12. join()과 StringJoiner

- join(): 여러 문자열 사이에 구분자를 넣어서 결합
- java.util.StringJoiner; 문자열 결합



## 13. 문자열과 기본형 간의 변환

- 기본형 -> 문자열: 숫자 + 빈 문자열"" 
- valueOf() -> 성능향상이 필요할 때만 사용



## 15. StringBuffer클래스

- String클래스는 인스턴스를 생성할 때 지정된 문자열을 변경할 수 없지만 **StringBuffer클래스는 변경이 가능**
- 내부적으로 문자열 편집을 위한 버퍼(buffer)를 가지고 있으며, StringBuffer인스턴스를 생성할 때 그 크기를 지정할 수 있음
- 편집할 문자열의 길이를 고려하여 버퍼의 길이를 충분히 지정하는 것이 좋음



## 16. StringBuffer의 생성자

- StringBuffer인스턴스에 저장될 문자열의 길이를 고려하여 여유있는 크기로 지정



## 18. StringBuffer의 비교

- StringBuffer클래스는 equals 메서드를 오버라이딩하지 않아서 StringBuffer클래스의 equals 메서드를 사용해도 등가비교연산자(==)로 비교한 것과 같은 결과

  ```java
  StrinBuffer sb = new StringBuffer("abc");
  StrinBuffer sb2 = new StringBuffer("abc");
  System.out.println(sb==sb2);// false
  System.out.println(sb.equals(sb2)); // false
  ```

-  toString()은 오버라이딩되어 있어서 StringBuffer인스턴스에 toString()을 호출하면, 담고있는 문자열을 String으로 반환



## 25. 래퍼(wrapper) 클래스

- 기본형 값을 객체로 다룰 수 있음



## 30. 오토박싱 & 언박싱

-  오토박싱(autoboxing): 기본형 값을 래퍼 클래스의 객체로 자동 변환해주는 것
- 언박싱 (unboxing): 반대로 변환하는 것



---

## 질문

1) Object클래스의 Public메서드에 대해서 몇가지나 알고 설명할 수 있어요?

   (https://vrimd1017.tistory.com/35)

2) 두 개의 인스턴스를 생성하여 멤버변수의 값이 같아도 equals메서드로 비교한 결과가 false인 이유 -> equals 메서드는 주소값으로 비교하기 때문에