# Part 11. 컬렉션 프레임워크

### 예시) 0. 스프링 컨테이너에 빈을 할당할 땐 왜 싱글톤을 쓸까요?

- 답변 자유롭게 달기
- 꼬리질문은 해당 키워드에 댓글로 달기
- …

### • 본편584, 기초편 398p. ArrayList와 LinkedList에서 삽입/삭제가 일어나는 과정을 말씀해주세요 (조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| ArrayList
삽입 : 특정 위치 다음에 존재하는 데이터를 복사한 후, 데이터를 삽입하고 기존 데이터를 shift해줌
삭제 : 데이터를 삭제하고 양 옆 데이터를 재배치함

LinkedList
삽입 : 노드 생성 → 기존 노드의 이전노드 링크를 새 노드와 연결 → 새 노드의 링크를 다음 노드와 연결
삭제 : 이전 노드의 다음 링크를 기존노드의 다음링크로 연결, 기존 노드 삭제 | ArrayList
삽입 : 기존 데이터를 복사한 후, 데이터를 해당 위치에 삽입해 기존 데이터를 shift 해줌
삭제 : 데이터 삭제하고 데이터 재배치

LinkedList
삽입 : 노드 생성 후, 해당 위치에 삽입하고 기존 노드의 이전노드의 다음에 연결. 새노드의 링크를 다음노드와 연결
삭제 : 이전 노드의 링크를 삭제 노드 다음노드로 연결. 기존 노드 삭제  | 비순차적인 데이터값에 대해 arraylist의 경우 삽입 삭제 시 기존에 있는 데이터의 이동 작업이 이뤄질 수 있고 linkedlist의 경우, 해당 노드를 찾아 참조하여 값을 앞 뒤 요소의 연결값을 바꿈. 비순차적인 데이터값에 대해 평균적으로 arraylist보다 빠르고, 순차적인 데이터의 경우 linkedlist보다 arraylist가 더 빠름. |

### • 그렇다면, 중간 인덱스와 시작,끝 인덱스를 삽입/삭제 하고자 할 땐 둘 중 어떤게 적합하고, 그 이유를 설명해주세요 (조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 중간 : LinkedList
데이터의 크기에 따라 다르지만, 일반적으로 LinkedList가 더 빠르다. 노드의 다음 링크 값만 변경해주면 되기 때문

시작 : LinkedList
첫 노드값 하나만 변경해주면 되기 때문에 O(1)의 시간복잡도로 가장 빠르다

끝 : ArrayList
앞에 있는거 볼 필요 없이 뒤에 인덱스 하나만 바꿔주면되서 O(1)의 시간복잡도를 가짐 | 중간 인덱스 삽입/삭제 : LinkedList
해당 노드를 삽입/삭제 후 이전 노드, 다음 노드의 링크만 변경해주면 됨

시작 삽입/삭제 : LinkedList 
맨 앞에 노드만 삭제 해주면됨 O(1)

끝 삽입/삭제 : ArrayList
맨 끝만 삭제하고 null 해주면됨 O(1) | 중간 삽입/삭제: arraylist는 빈 공간을 만들어서 중간에 삽입/삭제하고 다른 데이터들의 이동이 필요하지만 linkedList는 중간 삽입/삭제 시 추가/삭제하고자 하는 데이터를 추가/삭제해주면 되기 때문에 빠름. 

시작: linkedList 바로 참조한 노드에서 데이터 삭제
끝: arrayList는 바로 삭제하지만 linkedlist는 첫데이터부터 순차적으로 접근해서 마지막값에 도달하여 삭제해야함. |

### • ArrayList와 LinkedList의 연산에 대한 빠르기를 비교해주세요 (배지영)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| ArrayList : 특정 인덱스가 있다면 O(1), 시작과 중간 인덱스의 경우 O(N), 끝 인덱스는 O(1)

LinkedList : 첫 인덱스는 O(1), 중간 인덱스는 O(N), 끝 인덱스는 O(1) | 읽기 : ArrayList가 빠름 O(1)

중간 삽입/삭제 : LinkedList가 빠름 

순차 삽입/삭제 : ArrayList가 빠름 (O(1))

데이터의 양에 맞추어서 사용 | ArrayList는 한 번에 데이터에 접근 가능하지만 LinkedList는 첫 번째 데이터부터 차례대로 접근해야함. 비순차적 데이터의 추가, 삭제는 arraylist보다 linkedlist가 빠르다, 순차적 데이터는 arraylist가 빠름 |

### • Array, ArrayList의 차이점 (배지영, 윤주혜)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| Array : 논리적으로나, 물리적으로나 연속성을 띄고있는 자료구조, 크기가 정해져있음

ArrayList : 동적으로 크기할당이 가능한 자료구조, resizing은 보통 2배로 진행됨

힙 영역에 저장된다. | Array : 정적크기 할당 → 크기를 변경하려면 새로 배열을 만들고 복사해야됨

ArrayList : 동적크기 할당 → 크기가 자동으로 조절 | array는 고정 길이로 새로운 데이터 추가 시 새로운 배열을 생성해야 하고 arraylist는 가변 길이로 데이터 추가 시 배열이 늘어난다. |

### • 배열의 장단점? (윤주혜)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 장점 : 인덱스를 알고 있으면 O(1)의 시간복잡도로 바로 탐색이 가능하다.
단점 : 동적으로 크기 확장이 불가능하다. | 장점 : 인덱스로 접근가능. 검색시 빠르다.
단점 : 삽입/ 삭제할 경우 shift연산을 해야해서 오래걸림. 크기 확장이 필요할때, 다시 복사를 해야됨  | 장점: 구조가 간단하고, 인덱스를 사용하여 빠르게 데이터에 접근 가능.

단점: 배열의 크기가 고정적이라 변경에 어려움, 원소 이동이 필요하여 비순차적인 데이터의 추가 삭제에 오래 걸림. |

### • Deque, Queue, Stack의 차이점은? (배지영)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 덱 : 양방향 큐, 삽입삭제가 앞뒤로 모두 가능하다.
큐 : FIFO 구조, 먼저 들어간 원소가 먼저 나온다. 앞으로만 POP 가능
스택 : LIFO 구조, 나중에 들어간 원소가 먼저 나온다. 뒤로만 POP 가능  | Deque : 삽입, 삭제 앞뒤로 모두 가능. 양방향 큐
Queue : 선입선출
Stack : 선입후출 | stack: LIFO 마지막에 삽입한 데이터를 가장 먼저 꺼냄 
queue: 선형 구조, FIFO 가장 먼저 삽입된 데이터를 가장 먼저 꺼냄 
deque: 큐와 스택을 합친 형태로 자료를 양쪽 끝에서 꺼낼 수 있음. |

### • 큐와 스택은 각각 어떤 자료구조를 쓰는 것이 좋을까요?(조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 큐 : FIFO 구조라서 첫번째 인덱스를 pop하는데 유리한 LinkedList
스택 : LIFO 구조라서 마지막 인덱스를 pop하는데 유리한 ArrayList | 큐 : LinkedList, 첫번째 인덱스를 삭제하기 때문에 링크드리스트가 적합
스택 : ArrayList, 순차적으로 삽입을 하고 뒤에서부터 삭제를 하기 때문에 ArrayList가 적합하다 | 큐: fifo 구조로 linkedlist를 통해 첫번째 데이터 삭제
스택: 후입선출이라 마지막 데이터를 꺼내는 데에 arraylist가 유리 |

### • ListIterator와 Iterator의 차이점? (윤주혜)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| Iterator : 컬렉션 요소를 순차적으로 읽어서 사용, 단방향
ListIterator : 양방향, 중간에서 삽입삭제가 가능 | iterator : 단방향 이동가능, 순차적으로 읽
ListIterator : 양방향 이동가능, iterator 상속받음 | Iterator는 저장된 요소를 순차적으로 읽고 삭제함. Iterator의 접근성을 향상 시켜서 단방향에서 양방향으로 접근이 가능하여 중간에서 요소 추가, 삭제가 가능하도록 한 것이 listIterator에 해당 |

### • Arrays.asList()의 반환 List 크기를 변경할 수 있을까요? 없다면, 해결방법은? (배지영)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 기본적으로는 크기 변경이 불가능
바꾸고싶으면 List 사용 | 크기를 변경할 수 없다. ArrayList 로 생성해서 쓰면 된다.
List list = new ArrayList (Arrays.asList(1,2,3,4,5)); | 고정 크기라서 변경할 수 없다..?  |

### • comparable과 comparator의 차이에 대해서 말씀해주세요 (조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| comparable : 기존 정렬기준으로 구현하는데 사용
omparator : 기존 정렬기준 외에 커스텀 기준으로 사용하고 싶을 때 사용 | Comparable : 기본 정렬 기준을 구현할때 사용
Comparator : 기본 정렬 외에 다른 정렬 기준으로 정렬할때 사용 | comparable: 객체를 정렬하는데에 사용
comparator: 객체를 기존과 다른 기준으로 정렬할 때 사용 |

### • HashMap 과 같이 해싱을 구현한 컬렉션 클래스에서 해시함수로 어떤 메서드를 사용하는가? (배지영)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 해싱 함수는 hashCode() 를 사용함
동일한 값이 나오면 없는걸로 탐색 | hashCode()의 값을 비교해서 동일한 <키, 값>이 있는지 확인한다. 동일한 값이 있다면 삽입 x | ㅠㅠ |

### • HashMap에서 Collision이 발생하면 어떻게 해결해야 하나요? (조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| Open addressing : 해시맵에서 정해진 규칙에 따라 비어있는 구간을 탐색하는 방법, Linear Probing, Quadratic Probing, double hashing 등이 있음

separate chaining : 별도의 LinkedList를 만들어서 거기에 데이터를 넣는 방법 | separate chaining : 별도의 LinkedList 만들어서 거기에 데이터를 넣는 방법
open addressing : 비어있는 공간 탐색. 
double hashing : 두개의 해시함수 사용

HashSet도 동일한 HashMap과 동일하게 충돌 해결 | ㅠㅠㅠㅠ |

### • HashSet과 TreeSet의 차이점 (윤주혜)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| HashSet : 순서가 정해져있지 않고, 중복을 허용하지않음

TreeSet : BST로 저장이되고, 정렬된 순서로 저장된다. 중복허용하지않음, 데이터가 정렬되어있기 때문에 추가/삭제에 오래걸린다. | HashSet : 중복x, 정렬x
TreeSet : 중복x, 정렬o, 이진탐색트리 형태로 정렬됨, 데이터 추가, 삭제 오래걸림 | hashset: 저장 순서가 없고 중복을 허용하지 않음
treeset: 정렬된 순서로 데이터를 저장하고 hashset보다 데이터 추가, 삭제에 오래 걸림 |

### • TreeMap, HashMap의 차이와, 어떤 것이 검색에 뛰어난가? (배지영, 윤주혜)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| TreeMap : 키값이 정렬된 순서로 저장됨
HashMap : 정렬x
정렬된 데이터라면 TreeMap 검색 외 연산은 TreeMap이 뛰어나지만, 이외의 케이스는 HashMap이 뛰어남 | HashMap : 정렬x
TreeMap : 키값이 정렬.
HashMap이 검색에 더 뛰어남
 | treemap: 정렬된 순서,  
hashmap: 순서가 저장되지 않고 검색에 treemap보다 뛰어남  |

### • HashSet은 순서를 보장하지 않습니다. 그 이유에 대해서 아시나요? (조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| HashSet은 해시함수를 사용하여 해당 원소의 위치를 결정하는데, 이 때 충돌이 발생하게 되면 HashSet의 사이즈를 동적으로 조정하게됨. 이 과정에서 순서가 바뀔 수 있기 때문

순서를 보장하고 싶다면 LinkedHashSet 사용 | 충돌이 발생하면 HashSet의 사이즈가 바껴서 순서가 바뀔 수 있음. 따라서 순서를 보장하고 싶으면 LinkedHashSet | set이라서..?  |

### • TreeSet의 장점을 자료구조와 연관지어 설명해주세요 (배지영)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 사전순으로 set을 저장하기 때문에 특정 케이스에서 hashSet보다 탐색이 빠르다..? (뇌피셜임) | TreeSet은 이진탐색트리형태여서 정렬, 범위검색에 유리함. 레드-블랙트리로 구현되어있음 | 이진 탐색 트리 형태로 범위 검색과 정렬에 유리하다 |

### • 이진 탐색 트리의 데이터 저장 과정과 시간복잡도를 말씀해주세요 (조형준)

| 조형준 | 배지영 | 윤주혜 |
| --- | --- | --- |
| 루트노드보다 작으면 왼쪽, 크면 오른쪽에 저장된다.
시간복잡도는 검색, 삽입, 삭제 모두 O(logN)임  | 루트노드 보다 작으면 왼쪽 노드, 루트노드보다 크면 오른쪽 노드에 저장됨.
검색, 삽입, 삭제 모두 O(logN) | 왼쪽노드 < 루트 노드 < 오른쪽 노드 
O(logn)의 시간복잡도 |

### • 이진 탐색 트리의 worst case 시간복잡도는 얼마이며, 어떤 경우에 발생하고 그를 해결하려면 어떻게 해야하는지 간단하게 말씀해주세요 (조형준)